# 商业和产品

## 商业护城河
* 保护强度从低到高

| 护城河 | 弱点 | 说明 |
| - | - | - |
| 产品技术 | 抄袭产品技术，挖人 |  |
| 持续创新能力 | 抄袭机制，挖人 |  |
| 市场规模 | 价格战，市场消亡 |  |
| 品牌 | 资金 |  |
| 游戏规则 | 规则制定权转手，弯道超车，降维打击 |  |
| 数据 | 市场消亡 |  |
| 生态 | 市场消亡 |  |

* 数据
  * 新出来的，当前bat等都以数据为核心
  * 掉队的百度是因其自身数据价值不高，且没有有效利用
  * 腾讯的数据随着时间和量级会越来越有价值
* 生态
  * 以前更多的是联盟
  * 现在的数据基础的生态，可以更强大，比如微信的用户及其好友

## 创业
* CEO的核心是树立一个简单可行的目标。树立一个越简单越聚焦的目标越好。尽管这个目标可能在过程中不断变化。战略的核心，就是对清晰目标持续推进的路线图。
* 树立愿景。阿里巴巴的口号是“让天下没有难做的生意”
* 管理公司就像开车。千头万绪的事情都有可能出状况并变成大麻烦，如果你的注意力全部放在这些事情上，那你就会像一辆失控的汽车，最后很有可能连公司也被你拖垮。所以，需要紧盯的才是你的目标，而不是那些你想要躲避的东西。
* 创业者如果被眼前的事物所影响，一定是因为目标不够远大

## 产品
1. 逐利则败，逐产品得人心
1. 聚焦(focus)，专注，激情(passion)

### 操作
1. 快速迭代：小步快跑，快速迭代。不止技术，业务、目标用户也一样。
1. MVP(Minimum Viable Product)：最小可实现，可选功能先不做。
1. 微创新：改进现在在做的但做的不好的。而不是全创新，前浪死在沙滩上。

### 封闭式问题
* 情况：没有方向时，会觉得都是方向。来回探索，大量时间被消耗。但如果是一个固定性问题，叫封闭式、有区间问题。难度其实大幅度下降。虽然想出了很多产品点子，但选择的重要性远远大于过后做出的很多努力。
* 方法：把一个开放式转变为封闭式问题，更容易正确选择
* 方法步骤：收敛方向，具体目标，具体问题

## think
1. 商业模式是树干，营销是肥料，产品和人才是根
1. 从整个生物进化的历史来看，sex的出现，也就是从无性繁殖发展到有性繁殖，其根本目的就是通过交换信息让基因变化变快。企业也一样。王兴
1. 硬件是躯壳，软件是灵魂
1. 抢现有产品的市场一定要做差异竞争
  1. 技术创新，比如人工智能
  1. 业务创新

## 互联网产品
### 理解
* 互联网思维：快速迭代，产生微创新。满足需求，提供服务
* 所谓的互联网思维，其实是适应当前社会情况和生产力的一种思维方式。科技的快速变化和生产力倍增，使得工业思维不适应现在的部分场景了。
* 经常有人说互联网现在做事情是简单粗暴，但换个角度也可以看成是简洁明了。太复杂的商业模式不合适现在，现在就是满足啥需求，提供啥服务，一句话说不清楚的也就没戏了，因为用户也整不明白。

### think
1. 在互联网这个领域一直有这样的说法：“如果老二无法战胜老大，那么就把老大赖以生存的东西开源吧”。
1. 吴波指出，O2O创业中有3个不同方向，创业者要选对：
  1. 高频次业务能赢低频次。如阿姨帮打扫卫生是高频次，而修空调是低频次。阿姨帮要把空调服务带到客户容易，反之，成功几率就低。高频和低频两家竞争起来，胜负明显。
  2. 高价值的东西能够带低价值的东西，反之是不成立的。如靠咖啡消费来带房产交易是不容易的，但是靠稍微高大上一点的消费来带动一些低端消费，相对来说是容易。
  3. 要重视年轻一代的用户。举个最明显的例子，就是先90后再80后，然后再70后，按这个次序来。其典型的例子是，这代人都用MSN，可是过了五年，全变QQ。
